**1일차 (2020.01.28)**

**<디자인과정>**

와이어프레임

비주얼랭귀지 ; 단어로 정의 ex) 깔끔한 깨끗한 딱딱한

무드보드

레퍼런스

스타일타일

프로토타입

스타일가이드

- **2개월 디자인과정**

UI기획적요소 도슨트적인 어떻게 왜 만들었는가

프로젝트 최대 3가지 (개인포폴x)

1. 쇼핑몰 (구매)
2. 서비스 디자인 (예약, 마일리지, 카드발급 인터넷서비스기반 …)
3. 대쉬보드 디자인 (관리자 페이지; 인포그래픽 타임라인 수정 삭제…)
- **2개월 퍼블리싱과정**

HTML CSS (코딩)

프로젝트 구현하는 과정

3주간 이론수업

- 디자인

UI ; 화면의 구성 레이아웃 타이포 골격 와이어프레임(색상, 사진x)

GUI (Visual Design); 색상 사진 (브랜딩에 조금 더 가까움) ->BX

+++UX에 대한 공부를 개인적으로 틈틈이 해야함

+++++퍼블리싱으로 구현이 가능한 디자인인지를 고려하여 디자인할 수 있도록

스타일가이드(약속) 해놓고 코딩을 조립하여 만드는 추세

전체 만들고(와이어프레임) -> 다시 쪼개서 스타일가이드대로 수정 -> 다시 조립

프로젝트 과제: 먼저하고 수업 이후 수정하는 방향으로 바로 적용하여

오늘 ; 쇼핑몰 뭘 할건지 생각해오기

최소 해상도 1280으로 진행 포토샵으로

구글 애널리틱스; 사이트 접속자 파악

**2일차 (2020.01.30)**

작업은 최대 해상도 1920으로

짤리면 안되는 컨텐츠는 최소 해상도에 맞춰서 1280 안으로

반응형으로 만들 때 최소로 제작 후 최대로 넓히는 작업 방향으로 진행

- 차트사이트 에딧차트데이터
- > 스크린리솔루션 -> 한국으로 설정 -> 차트타입 -> 기간설정 -> 뷰차트

그리드 설정할 때

넘버오브컬럼스 -> 거터 와이드 -> 컬럼 와이드 순으로 설정

- **cc버전에서만 가능*** 새 안내선 레이아웃(그리드설정)

거터값이 디자인의 인상을 결정함 ; 여백이 좁고 넓음에 따라서 느낌이 바뀜

총 너비가 최소 해상도를 넘지 않도록 컬럼값은 딱 떨어지는게 좋긴 하지만 정해진 것은 아님

+픽셀 사이즈 ; 정해진 크기

++퍼센트 사이즈 ; 기준(브라우저or 고정값)크기가 줄면 같이 줄어듦 (소수점 6자리까지 백분율)

ㄴ 반응형 사이트에 사용되는 사이즈

- ****그리드에 너무 메이지말고 컬럼중심으로 디자인할 수 있도록*****

과제; 쇼핑몰 디자인 리뉴얼 -> 내용물은 원고로 생각하고 리뉴얼 (단, 카테고리가 너무 많지 않은것으로 선택), 이미지가 좋은 사이트 (화보급 이미지, 개인이 찍은 사진X), 왜 선택했는지 이유를 분명히 설명할 수 있는 것으로 -> 메인페이지만 와이어프레임 작업

목차디자인 (배너, 신제품, 띠배너, 베스트셀러, 퀵메뉴 …) ; 섹션이 무엇이 들어가는지

**3일차 (2020.02.04)**

폰트 pt, px, em, rem

폰트단위 = px를 권장함

ㄴ픽셀은 절대적크기, 포인트는 상대적크기 이므로 혼란을 방지하기 위하여

72ppi일 때 동일한 크기로 표현됨. (ex 96ppi일 경우 포인트가 더 큼)

ㄴㄴ 포인트; 디바이스 크기에 따라 크기가 달라져야하는 상황에서 사용

++하이브리드앱 ; 웹기반으로 푸시서버를 결합한 앱

- 개발 단계에서의 단위 ; em

기준에 따라 바뀌는 크기 (전체에 설정한 기준 단위의 백분율) ; but, 요즘은 잘 사용하지 않음

서버=하드디스크

페이지 로딩속도 = 페이지 다운로드 속도 (html, css, jpg …) =>용량 줄이기가 필요한 이유

폰트서체 선택(패밀리) -> 순서대로 적용 (해당 폰트가 다운로드 받는 컴퓨터에 있는지)

++어떤 유저가 들어오더라도 똑같이 보이게 할 수 있는 방법?

ㄴ 다운받지 않아도 되는 서체사용 (궁서, **돋움**, 바탕 … os에 있는 서체; **apple SD neo 고딕**)

=웹 안전 서체 -> 유지보수가 쉬움

+디자인적으로 글자체를 표현하고자 하면 이미지 파일로-> 유지보수가 어렵, 검색이 어렵

- **웹폰트 사용 =무료폰트일 것**

페이지 다운받을 때 함께 폰트를 다운받아버리게 하는

폰트파일 확장자 ; 브라우저마다 다름 ->4개의 확장자 (eot, ttf, otf, wotf)

=> 경량화가 필요함

1. 폰트 두께; 라이트 레귤러 볼드 (최대 3~4개)정도만 사용하도록

2. 폰트 조합 개수 최소화 (2350자 ; sub set/ 11000자 ; full set)

( 웹폰트 개발; 확장자 4가지로 바꾸기 ->조합 줄이기 -> 연결 css )

구글폰트 사용-> +버튼 누르면 ->Embed Font **/ Specify in CSS 에서 링크주소 복붙**

(한글 폰트, 영문 폰트 다르게 적용하고 싶을 때 -> 영문 순수폰트를 우선으로 넣으면 따로 적용됨; 숫자, 특수문자는 영문서체로 우선 적용됨)

**4일차 (2020.02.06)**

- 이미지폰트

글자 각각을 이미지파일로 만들지 않고 한 개의 이미지로 글씨를 모두 넣고 좌표값을 설정하여 원하는 글자가 나타날 수 있도록 함 ( 스프라이트 이미지 ) ; 기획이 탄탄한 프로젝트에서 경량화를 위해 사용함

=> 규모에 따라 시스템폰트, 이미지폰트, 웹폰트 어떤 것을 사용할 지 결정

폰트 크기

**본문 폰트 크기(기준)에 따라** 나머지 결정 (제목, 표, 캡션 …) ;

문단 크기 16px (14~18px)

최소 크기 10px

자간 ; 가독성과 상관x => 디자인적 요소로 사용 ; 1/1000 em으로 상대적 크기 (letter-spacing)

**ㄴ 자간 계산법 :** 포토샵 자간 -20 = letter-spacing -0.02em

행간 ; 한글 기준은 믐믐믐 으로 사이에 한줄이 더 들어갈 수 있는 공간 *(더블스페이스)*

( 16 px기준으로 28px 정도 ) 공간이 위아래로 반반 나뉘어서 매겨짐**(28-16)/2=6씩

**ㄴ 행간 계산법** : 포토샵 행간 28px = line-height 28/16 (배수로) 1.75

+++코드로 구현 불가능

; 커닝x, 장평x, 안티엘리어싱(선명하게); 포토샵에서는 o, 웹에서는 x

폰트 컬러

웹접근성에 따라서 컬러 선택

**대비값**

21~1

4.5이하는 사용하지 않음 (적녹색맹은 보이지 않는 대비값)

본문 글자수

최소 20~ 최대 120 ( 보통 40~60 자)

한 줄의 너비 ; 16px 기준으로 60자 660px정도

+단어 별로 떨어뜨리느냐 스페이스바 기준으로 떨어뜨리느냐 = word-breaking

(영어는 단어 별로, 한글은 둘 다 사용)

**5일차 (2020.02.11)**

안티엘리어싱 (선명도) ; 선명하게(sharp) or 강하게(strong) 만 사용

- 뚜렷하게(crisp)는 획이 너무 두꺼워져서 글자가 뭉개질 때 사용

=> 포토샵이 비트맵이기 때문에 하는 작업

- *프로젝트 선정이유**

왜 선정 - 어떤 점이 안 좋았나 - 해결방안 - 적절한 해결 방향이었나

아이콘 (주로 모바일: 360너비로 작업) =>기능적인 요소 직관적인

++스마트오브젝트화

웹전용 아이콘을 사용하여 일단 제작, 벡터로 개발 ( 일러스트 )

=> 매테리얼아이콘 사이트 이용

++절대 해서는 안 되는 것 => 비트맵으로 작업x, 유지보수를 위해 벡터파일로, 사이즈변경x

아이콘 사이즈 4가지; xs(18px), sm(24px), md(36px), lg(48px) 정도로 지정해 둔 후에 사용

아이콘 : 기능 = 터치 or 클릭 ; 터치포인트 클릭포인트 크기를 고려해서 제작 (우선순위 터치)

터치포인트 사이즈 44px(apple) 48px(google)

- **Keyline** ; 아이콘 제작 그리드 시스템

=> 시각적으로 면적이 비슷해 보이도록 개발; 원형과 사각형일 경우 원형의 지름이 1.13배 정도

틀 안에 꽉 채워서 제작하지 않음 = **패딩값**

Ex) 18px 패딩 1px **(16px),**

24px 패딩 2px **(20px),**

36px 패딩 3px **(30px)**

48px 패딩 4px **(40px)**

아이콘 두께 최소 2px (1px은 균형감도 맞지 않고 잘 보이지도 않음)

아이콘 제작시 폴더 정리 => 패딩 포함 전체 크기를 배경으로 한 그룹으로 정리

아이콘 코딩

웹아이콘 = 폰트파일로 제작 -> 컬러와 사이즈 변경이 코딩 단계에서 가능함

작업물 폴더정리 (한글로 정리)

- 리소스 ; 제작시에 필요한 공유파일 ( ex. 미팅 녹음 제안서 기획서 등등 )
- master ; 결과물에 들어가는 모든 파일 => 클라이언트에게 넘기는 폴더

**6일차 (2020.02.13)**

고밀도 해상도(1920x1080이상) ; 레티나, 4K, UHD

레티나=망막 인지한계점 = 망점이 구분되지 않는 지점 (297dpi이상)

미디어 화면 72DPI

레티나 화면 326DPI

너비비로=> 과거의 미디어 화면보다 2배율로 좋아짐

72DPI 의 1px = 레티나의 1px의 4배

1DP = 1px (mdpi) 1DP = 2px (xhdpi)

(DP=google, PT=apple)

=> 원래 1px처럼 보이기 위해 레스터화 과정

- *****스마트오브젝트 (사이즈 줄이고 늘릴 때 데이터손실을 막기 위해)******

svg =scalable vector graphic file

ㄴ 좌표값으로 데이터 기억

모바일은 무조건 레티나이므로 2배 스케일업작업이 필요함

= 이미지비트맵파일은 깨지므로 일러스트로 작업하면 깨지지 않음

(웹,앱 디자인을 위한) 벡터인데 포토샵처럼 레이어 작업

**스케치** = 맥에서만 가능

**어도비 xd** = 윈도우 맥 가능

**Figma** = 브라우저에 접속해서 작업 =>os에 구애 받지 않음, 동시협업이 가능함

**7일차 (2020.02.18)**

jpg, png, gif = bitmap file ; 2배 작업해도 어차피…

Svg=vector file ; 2배 작업 할 필요가 없음

InternetExplor버전; 업데이트가 되어도 구버전이 사라지지 않음

6 7 8 (구형) 윈도xp시절… 1999년 이전 => svg가 도입되지 않음

9 10 11

300 ppi 이상일 경우 이미 인지한계점에 도달해서 육안으로 확인이 불가능

=> 어차피 안보이므로 2배 작업 이상 (3배, 4배 할 필요가 없음)

작업물 피드백

**형태**가 가장 먼저 눈에 보임

ㄴ 와이어프레임 작업시 같은 위상의 레이어는 같은 형태, 사이즈로

**타겟팅** (페르소나 ; 가상의 유저 선정- 나이 성별 특이점)

전체적인 무드 맞추기

**8일차 (2020.02.20)**

**피드백**

**9일차 (2020.03.03)**

아이콘

- 시스템아이콘 : 관리자 페이지에 필요한 간단한 아이콘, 재활용하여 반복적으로 사용
- 브랜드아이콘 : 브랜드의 아이덴티티가 드러나는 아이콘, 매번 제작하여 사용

컬러

- 시스템컬러 : 에러, 경고, 성공, 정보 시스템적으로 보여줄 때 사용
- 그레이스케일 : 필수적으로 사용되는 색
- 브랜드컬러 : 주조색, 보조색

디폴트컬러 개발 시=> Lighten, Darken 컬러도 함께 4개씩 더 개발

팔레트개발 => 명도 대비 비율이 일정하게; 컬러 제너레이터

과제 : 상세페이지 디테일부분 빼고 제작

**10일차 (2020.03.03)**

반응형 사이트

웹 개발시에 퍼센트로 제작 (px이 아닌)

정렬이 left와 right 뿐… 순서대로만 정렬될 수 있음

max-width ; 최대너비= 이 이하에서는 퍼센트처럼 줄어들고 이후에는 고정값이 됨

brake-point ; 다른 디바이스 화면으로 인식하는 포인트

ㄴ @media(min-width:0000px) ; 브라우저의 너비가 0000px이상일 때, 다음과 같은 코딩~

**반응형 디자인 아트보드 셋팅**

모바일 360 - 태블릿 600 - 데스크탑 1920

: 데스크탑 최소값 1024에서 뭉개지지 않도록 디자인

=> 최소해상도에서 작업 후 최대로 펴는 방식으로 제작

디자인을 2세트로 제작

ㄴ모바일+태블릿

ㄴ데스트탑(최소+최대)

=>모든 것이 호환되도록 제작하는 것은 힘들기 때문에 두 세트로 제작

무드만 비슷하게 맞춰서 제작하면 되므로 머리가 덜 아픔….

과제 : 목록 페이지

**11일차 (2020.03.10)**

상세페이지 데이터 정리 ; 내용 14px

1 주제와 부주제 동선의 순위 설정

2 그룹화 동선의 거리 설정

3

**12일차 (2020.03.12)**

과제 ; 마일리지, 티켓팅, 예약 사이트 키비주얼 무드보드 해오기

**13일차 (2020.03.17)**

이미지비율

썸네일용 비율 = 상세페이지용 비율 = 대표이미지 비율 다 동일하게 작업

16:9 (영상) 3:2 4:3 1:1 3:4 2:3

ㄴ2:1(핸드폰 유튜브 때문에 늘어나는 중)

비율을 가이드화하여 작업하기

섬네일 가이드 크기에 대한 감이 안잡히는 이미지가 될 수 있음

가이드 만드는 이유 퀄리티와 속도를 위해

재플린? (퍼블리셔와의 협업)

**14일차 (2020.03.19)**

슬라이스 작업; 퍼블리싱으로 넘기기 위한 작업

ㄴ코딩 할 때 이미지파일과 텍스트(타이포)와 구분하기 위해 해체하는 과정

복사본을 만든 후에

분할영역도구(칼모양) alt누르면 같은 사이즈로 칼질 가능

안전선(1px)남기고 칼질

모두 작업 후=>파일> 내보내기> 웹용 저장하기 (PNG파일로)> 모든 분할 영역>

이미지파일로 저장> 필요없는 슬라이스 삭제 >이름바꾸기 (띄어쓰기적용안됨)

- **이미지 파일은 최대한 KB선으로 최대한 줄이기

ㄴ3G환경으로 접속하여 테스트

=>용량 다이어트!! “ 3초 이내에 사이트가 모두 떠야함 “

1. 포토샵

웹용저장> jpeg> 품질> 60% (육안으로 잘 확인되지 않음)

2. 전문사이트

tinypng.com (한번에 20개, 개당5MB이하)

가이드라인 잡기 = 노동…

- > 재플린(zeplin) 이라는 프로그램을 이용하여 작업

창>확장>재플린으로보기>

개발자/ 디자이너/

재플린/ 스케치, xd, figma /

- 아트보드 1폴더까지는 무료

원격으로 작업 가능